---
layout: post
title: "Napkin Note 2020-04-05"
date: 2020-04-05
excerpt: "로켓 엔지니어들을 데려와서 로켓은 안 만들고, 남의 집 수도꼭지를 고쳐주고 있다면 그건 로켓 엔지니어들의 삶을 낭비하는 것이라고 생각한다."
tags: []
comments: false
---

### Note 01

일상을 성실히 보내기 위한 알고리즘을 정리했다. 알고리즘은 6개로 분류할 수 있었다.

1. Strategy Algorithm
2. Software Design Algorithm
3. Software Engineering Algorithm
4. Educaation Design Algorithm
5. Educaation Writing Algorithm
6. Breaktime Algorithm

알고리즘을 토대로 과제도 정리했다. 과제도 6개로 분류하고 있다.

1. Strategy Objectives
2. Software Design Objectives
3. Software Engineering Objectives
4. Educaation Design Objectives
5. Educaation Writing Objectives
6. Breaktime Objectives

가끔 생각나면 각 알고리즘과 과제를 공개하도록 하자.

### Note 02

Strategy Algorithm을 구성하는 행동 10개 중 2개는 기업 조사다.

1. Search education companies.
2. Search technology companies.

조사하는 기업의 분야는 기술을 연구하는 기업과 기술로 교육 서비스를 만드는 기업이다. 선택의 다양성을 싫어해서 이렇게 제한하고 있다. 그래도 자연스레 다양한 산업의 소식을 듣게 된다. 굳이 시간을 내서 찾아볼 필요까진 없을 것 같다.

조사하는 기업의 국가는 아시아, 아메리카, 유럽, 오세아니아, 아프리카를 모두 포함한다. 한국 기업을 조사할 때는 The VC가 좋다. 아름다운 UI 만큼이나 아름다운 정보를 제공하고 있다. 미국과 중국 기업을 조사할 때는 "10년은 앞선 것 같은데?"라는 인상을 받고, 아프리카 기업을 조사할 때는 "10년은 뒤쳐진 것 같은데?"라는 인상을 받았다.

3일 동안 교육 기업을 조사하면서 어떤 교육 서비스가 존재하는지를 알 수 있었다. 그리고 어떤 서비스가 재미있고, 재미없는지를 생각할 수 있었다. 재미없는 걸 만들면서 투자자의 돈을 뜯어내는 사람들도 이해할 수 없고, 재미없는 걸 만드는 사람들에게 투자하는 사람들도 이해하기 어렵다.

3일 동안 기술 기업을 조사하면서 어떤 기술 법인이 존재하는지를 알 수 있었다. 그리고 그 기술들의 응용 가능성을 생각할 수 있었다.

### Note 03

기업을 조사하다 보면 5년 전 기업의 30%는 문을 닫는다는 경험칙을 발견할 수 있다.

가치있는 기업은 살아남고, 가치가 없는 기업은 죽는다. 아주 아름다운 시스템이라고 생각한다.

### Note 04

스타트업에서 절대 하지 말아야 할 행동 중 하나는 남의 회사에 엔지니어들을 용병으로 보내는 것이라고 생각한다.

엔지니어들이 스타트업에 참가하는 의도는 로켓을 만들기 위해서일 것이다.

로켓 엔지니어들을 데려와서 로켓은 안 만들고, 남의 집 수도꼭지를 고쳐주고 있다면 그건 로켓 엔지니어들의 삶을 낭비하는 것이라고 생각한다.

비유 없이 말하자면, 일류 기업에서 갑으로 일할 수 있었을 사람들을 모아서 대기업도 중견기업도 강소기업도 아닌 어딘가의 이름 없는 소기업의 하청을 맡는다는 건 미친 짓이라고 생각한다.

### Note 05

최근 소프트웨어 UX를 학습하고 있다. 하루 한 시간 씩 도널드 노먼의 The Design of Everyday Things를 읽고 있는데, 아주 유익하다.

세일즈맨과 마케터에게 회계가 필수 교양이듯, 프로덕트를 만드는 사람들에게 UX가 필수 교양이 되어야 한다고 생각한다.

### Note 06

3일 동안 Svelte를 학습했다. 그리고 Svelte를 사용하지 않기로 결정했다.

2020년 3월 기준, Svelte를 사용하면 얻을 수 있는 이익이 비용보다 작다고 생각한다. Svelte가 VDOM을 사용하지 않는다거나, 컴파일러를 사용한다거나, ECMAScript와 비슷한 문법을 사용한다는 점은 매력적이다. 그러나 Svelte의 코드는 더 개선될 필요가 있고, Svelte의 문서와 커뮤니티는 더 성장할 필요가 있다.

다음 3일 동안 React를 학습했다. 그리고 React를 사용하지 않기로 결정했다.

React는 다양한 라이브러리와 연결할 수 있다는 점을 자랑스러워 하는 듯하다. React를 사용하는 사람들은 어떤 라이브러리를 사용할지를 고민하면서 시간을 보내는 걸 즐기는 듯하다.

그러나 나는 선택의 다양성을 싫어한다. 라이브러리를 학습하는 데 필요한 시간이 1시간이라면, 어떤 라이브러리를 사용할지를 선택하는 데 필요한 시간은 5시간이 걸릴 수도 있다. 만약 두 라이브러리를 모두 테스트해보고 어떤 라이브러리를 사용할지를 선택한다면 10시간이 걸릴 수도 있다. 2020년, 20201년, 2022년, ... 매년 같은 고민을 해야 한다. 누군가 새로운 서드파티 라이브러리를 만들 때마다 같은 고민을 해야 한다. 웁스. 그런 걸 고민한다고 좋은 소프트웨어 엔지니어가 될 수 있을지 의문이다.

다음 3일 동안 Vue를 학습했다. 그리고 Vue를 사용하기로 결정했다.

1. Vue는 표준 라이브러리를 제시한다.
2. 기본적인 HTML, CSS, JS와 유사한 코드를 작성할 수 있다. 이는 다른 프레임워크로 포팅하기 쉽다는 장점이 존재한다. 특히 Svelte로 포팅하기 편하다. 어떤 사람이 말했다. "아니, 다른 프레임워크로 포팅할 가능성을 왜 걱정하나요?" 내가 직접 만들고 직접 사용할 코드니까, 포팅 가능성도 고려해야 한다고 생각한다.

### Note 07

나는 Vue의 튜토리얼 코드가 아름답지 않다고 생각한다. ES Module을 사용하지 않는 것도 아름답지 않고, 전역 컴포넌트로 등록하는 것도 아름답지 않고, 축약형 문법을 사용하는 것도 아름답지 않고, 타입스크립트에 대한 지원도 아름답지 않다. 그래서 API를 다 읽어보고 아름다운 코드로 재작성해서 Hello World를 출력해보려고 했다.

3시간이 지나도 나는 Hello World를 찍을 수 없었다. 다른 사람들에게 질문해봤지만 아무도 그 원인을 모른다. 다른 사람들도 내 코드가 정상일고 생각하지만, 내 코드는 돌아가지 않는다. 그래서 살짝 타협을 했다. 일단 타입스크립트를 포기했다. 그리고 뭔가를 하나 더 포기했다. 그러자 Hello World가 바로 찍혔다. 뭐가 문제였던 걸까. 의문이네. 의문이야.

### Note 08

2020년 4월 1일부터 매일 알고리즘을 복습하고 있다.

도널드 크누스의 The Art of Computer Programming과 Concrete Mathematics를 읽고 있다.

토요일과 일요일에는 20시간 동안 도널드 크누스가 만든 어셈블리 코드를 학습했다. 학습을 마치고 보니, 학습할 필요가 없다는 사실을 발견했다. 교과서를 읽을 때 어셈블리 코드를 무시하고, 수도 코드만 읽은 다음 일반적인 프로그램이 언어로 구현해도 되기 때문이다.

### Note 09

알고리즘을 복습하면서 컴퓨터 과학 지식의 필요성을 새삼 되돌아보게 된다.

나는 다름과 같은 순서로 최적화를 하고 있다. 아키텍처 레벨에서 최적화를 하고, 다음으로 자료구조와 알고리즘 레벨에서 최적화를 하고, 다음으로 언어와 컴파일러 레벨에서 최적화를 하고, 그 다음은 OS 레벨에서 최적화를 하고 있다. 마지막으로 누군가는 하드웨어 레벨에서 최적화를 할 수도 있지만, 나는 아니다. 내가 죽는 날까지 하드웨어 레벨에서 최적화할 일은 없을 것이라고 확신한다.

이런 경험칙을 토대로 나는 프로그래밍 언어, 컴파일러, 자료구조, 알고리즘, 데이터베이스, 운영체제라, 네트워크를 복습해야 한다고 생각한다. 그리고 컴퓨터 구조를 복습하지 않아도 된다고 생각한다.

물론 이건 복습의 이야기다. 컴퓨터 구조도 대학교 수준의 교과서를 읽을 필요는 있다. 대학원 수준의 교과서를 읽을 필요가 없다고 생각할 뿐이다.

### Note 10

나는 2020년이 블록체인을 연구하기 좋은 타이밍이라고 생각한다.

최근 1년 간 정부가 블록체인 프로젝트를 진지하게 시작하고 있고, 삼성이 블록체인 앱을 만들기 위한 SDK를 제공할 예정이라고 한다.  

### Note 112

뜬금 없지만, 간단한 생과일 주스 레시피를 공개한다.

1. 딸기 한 컵 + 물 100ml + 얼음 100g + 설탕 20-30g
2. 토마토 200g + 물 100ml + 얼음 100g + 설탕 20-30g
3. 바나나 한 개 + 우유 200ml + 설탕 20-30g