---
layout: post
title: "Napkin Note 2020-03-17"
date: 2020-03-17
excerpt: "SPA 논문 8편을 수집해서 읽고 있다. 나는 웹 애플리케이션은 네이티브 애플리케이션과 닮..."
tags: []
comments: false
---


### Note 01

SPA 논문 8편을 수집해서 읽고 있다. 나는 웹 애플리케이션은 네이티브 애플리케이션과 닮아가며, 웹 애플리케이션의 이상적인 모습은 MPA가 아닌 SPA라고 생각한다. 아키텍처가 복잡하다거나, 코드 관리가 어렵다거나, 초기 로딩이 느려진다거나, SEO를 지원하기 어렵다는 것은 엔지니어가 해결할 문제다. 유저의 문제가 아니다.

### Note 02

내가 학습한 지식이 1990-2000년대 수준이라는 생각이 든다. 나는 10-20년 차 엔지니어보다 책을 많이 읽었을 것이다. 그러나 그 책들이 1950-2000년대 지식을 가르쳐주고 있던 것 같다. 내가 학습하고 싶은 지식은 신기술, 기업이 필요한 핵심 지식이다. 이를 위해서 앞으로는 책을 버리고, 논문과 컨퍼런스 그리고 기술 사례 리포트로 학습하자.

### Note 03

마이크로소프트는 Type Script와 Visual Studio Code를 만들었고 Github를 인수했다. 그리고 오늘 NPM마저 인수한다는 소식을 전했다. 사람들은 이 소식을 듣고 JavaScript의 미래가 밝다고 판단하고 있다. JavaScript를 제1 언어로 사용하고, Golang을 제2 언어로 사용하는 사람으로서 만족스러운 현실이다. 제2 언어를 Rust로 바꿀까 생각하고 있지만.

### Note 04

+ 설마 Doble-way Data Binding을 바닐라 스크립트로 직접 만드는 사람이 존재할까? 그 사람은 변태일 것이다.
+ 설마 Inheritance를 바닐라 스크립트로 직접 만드는 사람이 존재할까? 그 사람은 변태일 것이다.

### Note 05

MVC, MVP, MVVM, Flux, ... 차이를 모르겠다. 역시 사람은 코드로 말해야 한다.


### Note 06

SPA가 직면하는 문제 한 가지는 초기 로딩이 느리다는 것이다. 요새 WASM을 사용하면 로딩이 빨라진다는 말이 있다. 짧은 생각이지만, 나는 WASM이 초기 로딩에서 큰 이익이 없다고 생각한다. 2012년 논문에 따르면 초기 로딩을 Static Page Loading, Script Page Loding, Page Parsing, Rendering으로 분석할 수 있다. Static Page Loding과 Script Page Loading은 네트워크 문제이므로 WASM의 메리트가 없다. WASM으로 컴파일해서 코드 사이즈가 작아져도 네트워크 전송이 빨라지는 효과는 크지 않을 것이라고 생각한다. Rendering도 WASM의 메리트가 없다는 사실은 알려져 있다. WASM의 메리트는 딱 Page Parsing에서만 있을 것이다.

2020년 현재 초기 로딩을 해결하는 방법은 USSR, Laze Loading, Prefetching 정도를 열거할 수 있다.

### Note 07

오늘 전문 디자이너의 아이디에이션 리포트를 읽었다. 전문가의 아이디에이션은 이런 결과를 담고 있엇다.
1. 시대적 맥락을 설명하는 통계를 제시한다.
2. 고객의 입장에서 어떤 문제를 경험하는지, 어떤 문제가 해결되기를 원하지를 설명한다.
3. 투자가의 입장에서 비즈니스 모델이 어떤 강점을 가지는지, 어떤 약점을 가지는지를 설명한다.
4. 고객이 서비스를 어떤 순서로 사용할지를 설명하는 유즈케이스를 제시한다.
5. 메인 시스템, 주문 시스템, 결제 시스템, 회계 시스템, 대시보드 시스템 등의 API를 설명하는 아키텍처를 제시한다.
6. 어떤 기술을 사용하고, 어떤 기술을 만들지를 제시한다. 그리고 어떤 소프트웨어를 사용하고, 어떤 소프트웨어를 만들지를 제시한다.
7. 1차년도, 2차년도, 3차년도 각각의 핵심 목표를 5개 씩 제시한다. 
8. 어떤 협력사가 필요한지, 어떤 고객사가 필요한지를 제시한다.
9. 구체적인 예산 계정 과목과 금액을 제시한다.

### Note 08

친구들이 어떤 문제를 경험하고, 어떤 문제가 해결되기를 원하는지를 이해하는 것이 내가 할 수 있는 가장 가치있는 행동이라고 생각한다. 그런 마음으로 오늘도 친구들에게 스팸을 보냈다. 내가 보낸 것은 스팸 햄이 아니다. 스팸 문자다.

[root] "만들면 학생들의 도움이 되는 소프트웨어나 서비스가 있을까요?"

[수학 작가] "글쎄요. 지금은 생각나지 않아요."

[root] "만약 공부하거나, 가르치면서 불편한 일을 발견하면 말해주세요. 제가 해결할 수 있는 문제라면 만들어볼게요."

과반수는 아이디어가 없다고 말한다. 그래도 괜찮다. 나는 매월 같은 질문을 할 것이다. 이번 달에 생각나지 않아도, 다음 달에 생각날 수 있으니까.

### Note 10

[대학교 친구] "공부가 문제니까. 공부를 재미있게, 유연하게, 아니면 멋지게 느끼게 해줬으면 좋겠어."

소프트웨어 엔지니어가 마법사는 아닙니다만.

[디자이너 A] "문제를 카메라로 찍으면 모아서 시험지를 만들어주는 오답 노트 앱이요. 고등학교 3학년이 일일이 문제를 손으로 찢거나 쓰면서 오답노트를 만드느 것보다는 앱이 쉬울 것 같아요."

재미있는 아이디어다. 기술적 난이도도 높은 편이고, 학생들의 만족도도 높을 것이라고 생각한다.

[디자이너 B] "콴다라고 검색해보세요."

앗. 매스프레소의 콴다가 동일한 서비스를 제공한다.

[예비 교사] "지식을 가진 사람과 지식을 원하는 사람을 연결해주는 플랫폼!"

그래 나도 그런 플랫폼을 만들고 싶다. 문제는 경쟁자가 많아서 틈새 시장이 보이지 않는다는 것.

[예비 교사] "댓글 알바가 아닌 실제 수강생이 평가하는 투명한 강의 평가 플랫폼!"

재미있는 아이디어다. 다른 사람들의 의견을 들어보고 싶다.

[root] "우리들은 댓글 알바가 강의 평가를 올리는 것을 교육 업계의 고질적인 문제 중 하나라고 생각하잖아요. 학생들도 문제라고 생각할까요?"

[국어 작가] "박OO 사건을 보면 알 수 있죠. 우리들은 정말 심각한 도덕적 문제라고 보는데 몇몇 학생들은 그걸 두고 '왜 우리 선생님 건드냐', 이러니까요."

[root] "댓글 알바인지 실제 수강생인지를 확인할 수 있는 방법이 있을까요? 영수증처럼 실제 수강자라는 사실을 인증할 수 있는 데이터가 존재할까요?"

[국어 작가] "대형 학원의 대형 강사들 수업에서 활용하는 수강증? 메가스터디 러셀 학원이나 시대인재 학원같은 곳은 그런 게 있다고 들었어요. 그걸로 출석 체크를 하거든요. 들어갈 때 카드를 찍는 거죠."

[엔지니어 A] "온라인 쇼핑몰은 구매한 사람만 댓글 쓸 수 있는 곳을 많이 봤어요."

[엔지니어 B] "모두닥 보면 영수증 인증 있어요. 모두닥이 아마 서울대 의대 출신이 만든건가"

[디자이너 C] "일반적인 상품 리뷰랑 비슷할 것 같은데, 구매 내역을 인증한다던가 수강증 같은걸 발급한다던가 구매 후 기간을 정해두고 수강한 진도율과 함께 한달리뷰 같은 방법을 써야하지 않을까요?"

[엔지니어 C] "루트 님, 제휴할 법무법인은 구하셨나요? 평가 서비스는 소송이나 법적 공방도 잘 대비해야 해요. 특히나 민감한 강남권 학원이 대상이면 로펌은 필수."

[root] "학원 A의 후기를 페이스북에 올린다고, 학원 A가 페이스북을 소송하진 않잖아요."

[엔지니어 C] "해요. 한국에서 잘 없을 뿐이지. 일반적으로 대형 사이트는 뭐 법적 분쟁 이전에 분쟁 조절 절차를 잘 마련 해 놓고 있기도 하고, 뻑하면 삭제 요청하는 경고장 날아올 거에요"

[root] "아 이건 기술 법인이 아니라 노가다 법인 되겠군요."

[엔지니어 C] "애초에 그런 앱은 기술이 아니라 서비스와 컨텐츠로 승부해야죠."

[국어 작가] "사실 그 수업을 수강했다 라는 사실 하나만으로는 그 사람이 악의적 의도를 가지고 글을 썼는지 아닌지를 확인하기 힘들죠. 당장에 대학 강의평가 시스템도 제대로 안 굴러가니까 학원가에서 어떻게 가능하겠느냐는 생각도 들고요."

[root] "그러네요. 이건 법인들의 자발적인 동의가 필요하겠어요. 15년 즈음 바른 학원인 연합인가, 참선생 연합인가 이상한 거 만들어졌었는데 그런 것처럼."

[국어 작가] "강의 평가 사이트에 자신을 등록하도록 동의한다는 걸 자신에 대해 무덤을 판다고 생각하는 사람이 대다수일 거고, 오히려 반대로 이게 잘 되면 거기에 동의하지 않는 강사들이 나쁜 강사라고 보일 수도 있겠죠. 완전 도박."

[국어 작가] "정말 투명한 강의 평가 시스템이 만들어진다면 정말 엄청날 거 같긴 합니다."

### Note 11

[root] "강의 후기를 익명 설문지로서 작성해서 강사에게 전달할 수 있는 서비스는 어떨까요? 강사가 학생의 솔직한 답변을 알 수 있는 순간은 수강 연장을 하느냐, 하지 않느냐 딱 한 번이라."

[국어 작가] "강사들을 위한 시스템이네요. 그건 좋죠. 자기 수업에 대한 정확한 피드백은 많을수록 좋으니까요. 자기 수업을 발전시키려는 강사라면 누구든 사용할 거 같습니다. 다만 문제도 있죠. 학생들이 강의에 대한 평가를 잘할 것인가가 문제죠. 학생들의 강의 평가 내용이 항상 옳은가의 문제가 생긴단 거죠. 도움을 준다 와 도움을 주는 것 같다의 간극이 존재하죠."

[root] "만족했느냐, 만족했다고 평가했느냐의 간극도 존재하죠. 현실을 반영하는 데이터인지 아닌지를 판단하는 것은 데이터를 읽는 사람의 몫으로 남겨야 할 것 같아요."

[국어 작가] "자기 수업을 발전시키고 싶은 강사들의 대다수는 10명 내외의 소규모 강사들일 겁니다. 그러기엔 표본이 터무니없이 적어요. 

[root] 소규모 강사에게는 수치 데이터보다는 한 사람 한 사람의 진솔한 피드백이 중요하겠군요. 차후 더 좋은 피드백을 받을 수 있는 서비스를 생각해봐야 할 것 같아요."

[국어 작가] "생각할 게 많죠. 하지만 잘 만들어지면 사용하는 사람들이 정말 잘 활용할 겁니다."

### Note 12

오늘은 블로그를 100분만에 작성했다. 비교적 빠른 편이다. 미리 생각을 메모장으로 기록해둔 것이 효과가 있던 모양이다. 블로그 포스트 작성의 마무리 절차는 맞춤법 검사를 하고, 배포를 하고, 사람들에게 URL을 공유하는 것인가.